Аннотация.  Статья  посвящена  анализу  синонимических  отношений  предлогов  в  скорописных  деловых документах  второй  половины  ХVIII  века.  Лексические  и  фразеологические  предлоги  в  деловом  языке  второй половины  ХVIII  века,  как  и  в  современном  русском  языке,  являются  полноценными  членами  лексической системы  языка.  Взаимодействуя  между  собой  и  с  другими  частями  речи,  они  вступают  в  синонимические отношения. Многозначные предлоги, отмеченные нами в деловой письменности второй половины ХVIII века, входят  в  разные  синонимические  ряды  в  зависимости  от  значения.  Ряд  предлогов  в  составе  синонимических рядов  в  современном  русском  языке  не  употребляется,  что  связано  с  семантическими  сдвигами  в  значении предлога.  Многозначные  предлоги,  отмеченные  нами  в  деловой  письменности  второй  половины  ХVIII  века, входят в разные синонимические ряды в зависимости от значения.  
Аннотация. Как показывают современные исследования различных типов дискурса, в том числе и научного,  авторитет  участников  общения  является  одной  из  важных  коммуникативных  категорий  и  реализуется  в процессе общения при помощи определенного набора языковых и графических средств. В разных лингвокультурах в текстах, принадлежащих к одному и тому же жанру, использование данных средств может иметь свою специфику.  Целью  нашего  исследования  является  выявление  наиболее  типичных  лексико-грамматических средств (маркеров), используемых  для реализации категории авторитетности в текстах жанра научной статьи, характерных для английской и русской лингвокультур. Объектами исследования послужили три группы маркеров: авторитета общепризнанных научных фактов и теорий; авторитета признанных специалистов в конкретной области и авторитета автора научной статьи. В качестве материала исследования были использованы статьи на русском и английском языках  в области  педагогики, менеджмента и энергетики. Проведенный анализ выявил значительные различия в количественном использовании данных маркеров в зависимости от научной сферы и принадлежности текста к той или иной языковой культуре, а также прямую корреляцию с количественным использованием графических маркеров данной категории (таблиц, графиков и т. д.). Кроме того, выявлены различия в выборе языковых средств, в частности, различная лексическая и грамматическая наполняемость речевых клише  авторитетности,  различия  синтаксического  рисунка.  Теоретические  выводы  исследования  доказывают необходимость изучения и систематизации языковых средств, реализующих основные коммуникативные параметры  научного  текста.  Результаты  практического  характера  могут  быть  использованы  для  разработки  рекомендаций по написанию научных статей.  
Аннотация.  В настоящей статье рассматривается специфика визуальной репрезентации коронации Карла III в новостном аспекте интернет-дискурса на невербальном  уровне текста. Исследование политических карикатур, размещенных на печатных и электронных страницах англоязычных периодических изданий, проводится посредством  когнитивно-дискурсивного  анализа  метафор.  Охвачены  три  периода  релиза  карикатур:  после смерти Елизаветы II, в преддверии самой коронации, в первые недели после коронации. Среди 126 проанализированных изображений наиболее доминантными оказались те, что транслировали прагматические  смыслы  незрелости, неготовности, несоответствия, выражаемые атрибутивными признаками монаршей власти: обувью, головными  уборами  (корона,  шляпка),  троном.  Авторы  отмечают  преобладание  иронично-снисходительного вектора репрезентации визуальной метафоры, и причины этого кроются в общественном отношении, сформированном за длительное время до восхождения на престол.   
