Аннотация.  Статья  посвящена  анализу  синонимических  отношений  предлогов  в  скорописных  деловых документах  второй  половины  ХVIII  века.  Лексические  и  фразеологические  предлоги  в  деловом  языке  второй половины  ХVIII  века,  как  и  в  современном  русском  языке,  являются  полноценными  членами  лексической системы  языка.  Взаимодействуя  между  собой  и  с  другими  частями  речи,  они  вступают  в  синонимические отношения. Многозначные предлоги, отмеченные нами в деловой письменности второй половины ХVIII века, входят  в  разные  синонимические  ряды  в  зависимости  от  значения.  Ряд  предлогов  в  составе  синонимических рядов  в  современном  русском  языке  не  употребляется,  что  связано  с  семантическими  сдвигами  в  значении предлога.  Многозначные  предлоги,  отмеченные  нами  в  деловой  письменности  второй  половины  ХVIII  века, входят в разные синонимические ряды в зависимости от значения.  
Аннотация. Как показывают современные исследования различных типов дискурса, в том числе и научного,  авторитет  участников  общения  является  одной  из  важных  коммуникативных  категорий  и  реализуется  в процессе общения при помощи определенного набора языковых и графических средств. В разных лингвокультурах в текстах, принадлежащих к одному и тому же жанру, использование данных средств может иметь свою специфику.  Целью  нашего  исследования  является  выявление  наиболее  типичных  лексико-грамматических средств (маркеров), используемых  для реализации категории авторитетности в текстах жанра научной статьи, характерных для английской и русской лингвокультур. Объектами исследования послужили три группы маркеров: авторитета общепризнанных научных фактов и теорий; авторитета признанных специалистов в конкретной области и авторитета автора научной статьи. В качестве материала исследования были использованы статьи на русском и английском языках  в области  педагогики, менеджмента и энергетики. Проведенный анализ выявил значительные различия в количественном использовании данных маркеров в зависимости от научной сферы и принадлежности текста к той или иной языковой культуре, а также прямую корреляцию с количественным использованием графических маркеров данной категории (таблиц, графиков и т. д.). Кроме того, выявлены различия в выборе языковых средств, в частности, различная лексическая и грамматическая наполняемость речевых клише  авторитетности,  различия  синтаксического  рисунка.  Теоретические  выводы  исследования  доказывают необходимость изучения и систематизации языковых средств, реализующих основные коммуникативные параметры  научного  текста.  Результаты  практического  характера  могут  быть  использованы  для  разработки  рекомендаций по написанию научных статей.  
Аннотация.  В настоящей статье рассматривается специфика визуальной репрезентации коронации Карла III в новостном аспекте интернет-дискурса на невербальном  уровне текста. Исследование политических карикатур, размещенных на печатных и электронных страницах англоязычных периодических изданий, проводится посредством  когнитивно-дискурсивного  анализа  метафор.  Охвачены  три  периода  релиза  карикатур:  после смерти Елизаветы II, в преддверии самой коронации, в первые недели после коронации. Среди 126 проанализированных изображений наиболее доминантными оказались те, что транслировали прагматические  смыслы  незрелости, неготовности, несоответствия, выражаемые атрибутивными признаками монаршей власти: обувью, головными  уборами  (корона,  шляпка),  троном.  Авторы  отмечают  преобладание  иронично-снисходительного вектора репрезентации визуальной метафоры, и причины этого кроются в общественном отношении, сформированном за длительное время до восхождения на престол.   
Аннотация.  Статья  сфокусирована  на  описании  геопоэтического  образа  Венеции  на  материале  англоязычного эссе И. Бродского «Набережная неисцелимых». Анализ проводится с применением методов концептуального,  нарративного,  стилистического  анализа  и  метода  интерпретации  художественного  произведения. В основу исследования положено создание нарративно-концептуальных моделей, в рамках которых происходит репрезентация  пространственных  объектов  городского  пространства  в  тексте  эссе.  В статье  предлагается  рассмотрение следующих моделей:  «город в восприятии органами чувств»,  ««город в определенное время года», «город как ретроспекция», «город как вода». Каждая из них отличается определенным набором пространственных сигнатур и характерным для них концептуальным содержанием. Определенное внимание в статье уделяется выявлению символических смыслов объектов городского пространства, реперезентированных в рамках данных  моделей.  Наибольшее  число  объектов  города  познается органами  чувств,  основным  из  которых  является зрение. Значимость концепта глаза подтверждается  его номинативной плотностью, частотностью его номинаций в тексте и широтой образных интерпретаций. Наибольшее число ассоциируемых с Венецией объектов пространства представлены в рамках нарративно-концептуальной модели «город как ретроспекция» и реализуются в событийных узлах повествования, связанных с прогулками, встречами, воспоминаниями, жизненными ситуациями. Макроконцептом эссе является концепт воды: его связывают диффузные отношения со всеми концептуальными моделями, рассмотренными в ходе анализа. Значимость концепта воды подтверждается также ее частотностью в тексте эссе, широтой содержания и образных переосмыслений. Вода является геопоэтической доминантой венецианского пространства и одной из основных философем эссе. 
Аннотация.  Изучение  языковых  единиц,  действующих  в  составе  национального  языка  в  рамках  регионального  узуса,  определяется  необходимостью  выявления  особенностей  разнородных  вариантов  и  их  места  в системе национального языка, их соотношения и взаимодействия с литературной нормой. Целью данной статьи является исследование содержания лингвистического термина «локализм» и разграничение его с иными понятиями, используемыми для обозначения территориально маркированной лексики. В статье предпринята попытка  уточнить  на  материале  русского  и  испанского  языков  содержание  лингвистического  термина  «локализм», занимающего одно из центральных мест в лингвистической регионалистике. Теоретическую основу исследования  составили  идеи  лингвистического  релятивизма  и  социолингвистического  детерминизма,  в  соответствии  с которыми языковые явления изучаются с учетом вариативности как фундаментального свойства языка и в тесной взаимосвязи языка с социальным контекстом. Методологическая база образована общенаучными методами, в числе которых теоретический анализ и синтез лингвистической литературы по проблеме региональной лексики,  сравнительно-сопоставительный  анализ  терминов,  обозначающих  территориально  маркированные  языковые единицы; в практической части исследования применялся метод социолингвистического интервью. Выявляются общие характеристики локализмов в русском и испанском языках. Обосновывается вывод о более строгой регламентации употребления локализмов в испанском языке.  
Аннотация. Объектом изучения в настоящей статье избрано английское слово rumour ‘слух(и)’, а предметом – его принадлежность к лексико-семантической группе. Актуальность обращения к данной проблеме обусловлена растущим интересом науки к категории неопределенного знания, к которому относят различные продукты массовой коммуникации, включая слухи. Этот интерес вызван тем, что современный этап развития информационного  общества  отмечен  изобилием  разного  рода  информации  зачастую  неподтвержденного характера и ее стремительным  распространением. Многоаспектность феномена слухов детерминирует интерес к  нему  со  стороны  представителей  различных  гуманитарных  направлений  науки,  включая    языковедов.  Лингвистические аспекты слухов могут быть изучены с разных позиций, в том числе методами лексической семантики на материале разных языков. Целью данной работы является выявление на основе словарных дефиниций ядерного состава лексико-семантической группы, конституэнтом которой является слово, номинирующее понятие слух в английском языке. Инструментарий исследования включает комбинацию классических методов логико-семантического анализа, состоящую из метода цепочки словарных дефиниций, метода ступенчатой идентификации и частичного компонентного анализа. Проведенный анализ показал, что в минимальный набор единиц  лексико-семантической  группы  входят  ЛЕ  gossip,  hearsay,  rumour.  Общим  идентификатором,  базовым словом выявленной ЛСГ выступает слово rumour. Соединяя в своей семантике информационную и коммуникативную  составляющие,  оно  выступает  интегральным  компонентом  значений  установленных  членов  ЛСГ.  Полученные результаты являются основой для проведения последующего дифференцирующего анализа значений соположенных единиц выявленной ЛСГ. 
Аннотация.  Исследование  посвящено  изучению  маркеров  интердискурсивности  на  материале  корпуса письменного и устного дискурса технических текстов добывающей промышленности в паре русский – английский  языки.  В  основу  исследования  положена  классификация  маркеров  интердискурсивности  научнодидактических текстов А.А. Гордиевского. В результате исследования выявлено, что такие характерные для научного  стиля  маркеры,  как  цитирование  и  именные  словосочетания,  не  могут  считаться  маркерами  интердискурсивности в техническом тексте. Кроме того, выявлены присущие техническому дискурсу особенности таких маркеров, как аллюзии, косвенная речь, ссылки, коллективные символы и иноязычные связи. По итогам анализа материалов  исследования  предлагается  классификация  интертекстуальных  маркеров  интердискурсивности в техническом  дискурсе.  Результаты  исследования  применимы  в  лингводидактике,  а  также  могут  служить  основой при разработке cat-систем и автоматизированных систем перевода для добывающей промышленности. 
Аннотация. В статье раскрывается языковая конфликтная ситуация через осмысление ее компонентов в представлении  определенного  этнического  сообщества.  Целью  статьи  является  рассмотрение  концептов,  составляющих  концептосферу,  которая  отражает  языковой  конфликт  в  Шотландии.  Материалом  для  дефиниционного анализа основных понятий, актуализирующих соответствующие концепты в английском языке, послужили толковые словари английского и англо-шотландского языков. Материалы для контекстуального и ивент- анализов представлены официальными документами и научными статьями, связанными с изучаемой областью знания.  На  основании  проведенного  исследования  сделаны  выводы  относительно  репрезентации  языкового конфликта как последовательности событий с точки зрения того, как его описывают и представляют шотландцы.  В  концептосфере  SCOTTISH  LANGUAGE  CONFLICT  выделены  следующие  концепты:  CONFLICT, SCOTS, ENGLISH,  GAELIC, SCHOOL,  LANGUAGE POLICY. Актуальность исследования  состоит в рассмотрении изменений в представлениях об англо-шотландском и гаэльском языках в рамках языковой конфликтной ситуации в Шотландии с 800 г. по настоящее время.  
Аннотация. Статья посвящена изучению проблем структуры, семантики и функций метатекста в художественном  тексте.  Объем  и  содержание  понятия  метатекст  раскрывается  в  его  сопоставлении  с  терминами рефлексив и регулятив. Автором обосновывается собственное оригинальное понимание метатекста, в соответствии  с  которым  метатекст  и  рефлексив  относятся  к  различным  семантическим  уровням  текста.  Рефлексивы формируют  каркас  метатекста.  Метатекст  представляет  собой  смысловую  платформу,  которая  обеспечивает трансляцию художественного замысла текста. В работе проведено типологическое исследование метатекстовых структур в текстах художественных произведений современных русских писателей. При этом были выявлены два базовых функционально-стилистических типа метатекста: конструктивный и деструктивный. Конструктивный метатекст является результатом применения автором художественного текста созидательной модели, опирающейся  на  семантический  потенциал  знаков.  Деструктивный  метатекст  основан  на  разрушении  семантического стандарта, он реализуется через механизм деконструкции знака, создавая тем самым новую альтернативную художественную реальность. 
